Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
einen begrüßen,
sub3
der schon Vieles gemacht hat in
der deutschen Politik: Gesundheit
sub4
mit Seehofer, Finanzen mit
Schäuble und Corona mit Merkel
sub5
und bald neu im Programm:
Wirtschaft mit Merz.
sub6
diese Unterstellung wird er heute
natürlich mit Empörung zurückweisen,
sub7
aber wer hört, wie er auf
Robert Habeck eindrischt,
sub8
könnte glatt darauf kommen.
sub9
Er macht ein echtes Versprechen.
sub10
"Die Bürger haben jetzt die Wahl",
sagt er: "Rezession mit Habeck
sub11
oder Wachstum mit uns" und grüne,
schuldenfinanzierte Planwirtschaft
sub12
oder Marktwirtschaft mit der Union".
sub13
Wie genau wird er das als
neue Wirtschaftsminister machen?
sub14
Fragen an Jens Spahn,
herzlich willkommen.
sub15
Das sind Sätze, bei denen diese Frau
aufhorcht, sehr versierte Kennerin
sub16
deutscher Politik,
Chefredakteurin der "taz", die sagt:
sub17
"Der Plan von Merz, die Ampel mit der
Schuldenbremse vor die Wand laufen
sub18
zu lassen, ist voll aufgegangen.
sub19
Aber Merz und Spahn können
auch rechnen,
sub20
und deshalb wissen eines ganz genau:
sub21
Für all das, was Deutschland jetzt
braucht, brauchen sie auch was,
sub22
nämlich Geld und zwar: sehr viel
Geld." Woher wird das kommen?
sub23
Fragen an Ulrike Winkelmann,
herzlich willkommen.
sub24
Über die Zuspitzung der Lage in der
Ukraine, die amerikanischen Raketen,
sub25
die offenbar heute schon Ziele
tief in Russland getroffen haben,
sub26
wollen wir reden mit diesem Mann:
Professor an der Universität
sub27
der Bundeswehr in München, der aber
nicht nur beim Krieg in der Ukraine
sub28
genau hinschaut, sondern auch,
wenn es um deutsche Innenpolitik geht
sub29
und insbesondere um sein Thema,
nämlich Sicherheit und Verteidigung.
sub30
Dem etwas ganz Bemerkenswertes
aufgefallen ist in diesen Tagen:
sub31
"Boris Pistorius hat in letzter
Zeit sehr, sehr viel gesagt,
sub32
nur eines hat er nicht gesagt,
dass er nicht zur Verfügung steht.
sub33
Herzlich willkommen Carlo Masala!
sub34
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Elmar Theveßen
sub35
auf dem G20-Gipfel in Rio
de Janeiro, guten Abend, Elmar.
sub36
Hallo Markus,
hallo in die Runde nach Hamburg.
sub37
Freut mich,
dass es klappt mit der Leitung.
sub38
Bei solchen Gipfeln gibt es
im Lager solche Themen,
sub39
bei denen möchte man nicht, dass sie
alle mitbekommen.
sub40
Ich glaube, hinter den
Kulissen wurde eine Menge
sub41
über Donald Trump geredet, weil
er nicht offizielle Thema war,
sub42
sondern aber mit am Tisch sitzt.
sub43
Es gibt in der Menge Sorgen
und Angst.
sub44
Man macht sich auch Sorgen,
ob überhaupt noch der Westen,
sub45
die USA in der Lage sind, bei der
Lösung von globalen Problemen zu
sub46
helfen.
sub47
Solche Gipfel sind ja
auch eigentlich der Moment,
sub48
um globale Fragen anzugehen.
sub49
Und am Ende auch
eine Lösung zu finden,
sub50
Donald Trump ist ja schon mal aus
der Klimakonferenz ausgestiegen,
sub51
alles was in Paris besprochen wurde,
sub52
ist eine abzocke
der vereinigten Staaten.
sub53
Er habe das beendet,
sub54
weil die USA schützen wolle.
sub55
Es bedeutet, dass von den USA keine
Vorreiterrolle zu erwarten ist.
sub56
Es geht darum, dass Klimaschutz
auch finanziert werden muss,
sub57
wenn Länder rund um den Erdball
das nicht können. Man sieht an den
sub58
Gipfel, dass bei der
Abschlusserklärung schöne Worte
sub59
stehen,
sub60
aber man sich nicht einigen
konnte für eine Finanzierung
sub61
der nächsten Jahre. Wenn Donald
Trump im Weißen Haus sitzt, dann
sub62
wird er freie Bahn für fossile
Brennstoffe geben.
sub63
Da fehlt eine Vorreiterrolle aus
den USA.
sub64
Länder wie Indien, China, Brasilien
sub65
fragen sich, warum sollen die
sich um Klimaschutz kümmern,
sub66
wenn die USA nicht voranschreitet?
sub67
Dazu passt,
sub68
dass der nächste Klimagipfel
in Baku stattfinden wird,
sub69
ein Land das dafür bekannt ist,
sub70
nicht das Klima zu fördern
sondern Öl und Gas.
sub71
Ein Milliardär soll Minister werden,
sub72
er leugnet Klimawandel,
sub73
er hat vor laufender Kamera,
sub74
die Flüssigkeit getrunken,
sub75
die beim Frakking ein gepumpt wird,
umso zeigen, wie harmlos es ist.
sub76
Er ist Chef des Unternehmens
Liberty Energy.
sub77
Er hat fossile
Brennstoffe propagiert.
sub78
Er leugnet, dass es eine
Klimakrise gibt.
sub79
Als überzeugt, dass man die
Probleme der Welt
sub80
mit den fossilen Brennstoffen löst.
sub81
Es kann auch ein paar
erneuerbare Energien geben.
sub82
Er hat eine neue Methode
des Frackings entwickelt.
sub83
Er wird genau das tun,
was im Wahlkampf gesagt hat.
sub84
Auf Öl und Gas setzen,
die Flüssiggaslieferungen ausbauen
sub85
in alle Teile der Erde und auch
in Naturschutzgebieten bohren lassen
sub86
Trump hat angekündigt, dass in
einenm Reservat der Ureinwohner
sub87
auch gebohrt werden soll.
sub88
Donald Trump geht davon aus,
sub89
dass die Stärke der USA
damit zusammenhängt,
sub90
dass sie energieunabhängig sind.
sub91
Überhaupt dieses Kabinett,
sub92
vielleicht können wir
ein paar Namen sprechen.
sub93
Eine Zeit ist eng,
aber Robert FKennedy soll
sub94
Gesundheitsminister werden,
er ist Impf-Gegner,
sub95
er sagt Anti-Depressiva
sind schon an Schulmassakern,
sub96
hier sehen wir einen
sehr elitären Club,
sub97
wir sehen sie beim Verzehr
von Big Macs.
sub98
Wie kommt so ein Foto am?
sub99
Großer Fan von Fast Food,
sub100
wird deswegen auch gescholten
von anderen, die sagen,
sub101
es soll kein Vorbild sein
sub102
und er soll jetzt
die Gesundheitsbehörde leiten.
sub103
Die Behörde, die Dinge prüft, ob
sie auf den Markt kommen können,
sub104
will er reduzieren.
sub105
Er will Abteilungen abschaffen,
Mitarbeiter entlassen.
sub106
Er propagiert Medikamente,
die nicht geprüft worden sind,
sub107
zum Beispiel hat er
Entwurmungsmittel von Pferden
sub108
empfohlen in der Corona-Pandemie.
sub109
Er hat gute Chancen vom
Kongress bestätigt zu werden.
sub110
Es gibt Leute,
die sind für uns interessant,
sub111
der Verteidigungsminister,
sub112
er ist Fox Moderator,
ein Mann ohne Regierungserklärung.
sub113
Matt Gaetz soll
Justizminister werden.
sub114
Er soll Sex mit
einer Minderjährigen gehabt haben.
sub115
Das Verfahren wurde
jetzt eingestellt.
sub116
Es gibt die Immunität deswegen.
sub117
Aus deutscher Sicht klingt
vieles davon schräg und seltsam.
sub118
Als lohnt aber ein zweiter Blick.
sub119
Am Ende ist es Loyalität
und Gehorsam, die er einfordert.
sub120
Er hat im Wahlkampf
einiges angekündigt,
sub121
zum Beispiel dass er
das Justizministerium auf Linie
sub122
bringen will, nicht nur die
Verfahren gegen
sub123
sich selbst einstellen will, sondern
dass er es auch nutzen
sub124
will als Werkzeug gegen die
politische Opposition.
sub125
Er hat von Verfahren gegen Kamala
Harris und Joe Biden gesprochen.
sub126
Genau das soll er umsetzen.
sub127
Er hat eine
Anwaltszulassung verloren,
sub128
weil er nicht die Gebühren
geteilt hat.
sub129
Er hat mich die allergrößten Chancen
vom Senat bestätigt zu werden,
sub130
dann aber vielleicht andere, wenn er
das Bauernopfer wäre.
sub131
Er ist umstritten,
sub132
weil er immer wieder gefordert hat,
sub133
dass man das woke Militär
abschaffen müsste,
sub134
dass die Rolle der Frau nicht
die sei im Kampfeinsatz,
sub135
sondern dass die gemeinsame Rolle
sub136
von Mann und Frau im
militärischen Einsatz schaden würde.
sub137
Er soll ein Ministerium bekommen,
sub138
was über 2,6 Millionen Menschen die
Hoheit hat
sub139
Das sind die Mitarbeiter.
sub140
An ihm gibt es große Zweifel.
sub141
Ein Fox News Moderator
sub142
soll neuer Verkehrsminister werden.
sub143
Hat er administrative Erfahrung?
sub144
Er war Abgeordneter für neun Jahre.
sub145
Er kommt aus Minnesota.
sub146
Ihm sagt man nach, dass er weiß, wie
man Politik macht.
sub147
Er gehört zu den vernünftigeren
im Kabinett.
sub148
Aber es gibt viele Fragezeichen.
sub149
Auch sie hat sich auf die Seite
von Donald umgestellt.
sub150
Sie hat eine große Nähe zu Russland
und Putin, die auch Desinformation
sub151
aus Russland weiterverbreitet.
sub152
Auch den syrischen Aggressor
Assad besucht hat.
sub153
Auch da haben Republikaner
große Vorbehalte,
sub154
wie man so eine will so ein Amt
vorschlagen kann.
sub155
Herr Spahn, Sie waren in
letzter Zeit viel in den USA
sub156
und haben Kontakte in
die Administration.
sub157
Ich finde gut, wenn man mit
den Leuten redet.
sub158
Was geht Ihnen durch den Kopf,
sub159
wenn man das Kabinett sich anschaut?
sub160
Aus amerikanischer Sicht noch
das ein oder andere
sub161
durchaus Sinn,
wenn man über Fracking redet.
sub162
Wenn man sich die Wahlen in
Pennsylvania anschaut,
sub163
dann versteht man,
was der Gedanke dahinter ist.
sub164
JS: Die Amerikaner kriegen
das Kabinett,
sub165
was sie gewählt haben.
sub166
Es sind Namen, die schon mit Trump
im Wahlkampf unterwegs waren.
sub167
Die Position bezogen haben, die
in loyal unterstützt haben.
sub168
Das ist das erwartbaren
und gleichzeitig das,
sub169
wo man viele Fragen hat.
sub170
Wie wird das,
sub171
wie werden die Dinge umgesetzt, was
bedeutet das für die USA und Europa?
sub172
Das andere sind die Themen.
sub173
Wir sind energieautark als USA.
sub174
Deswegen waren sie auch so
engagiert im Nahen Osten.
sub175
Wenn man Trump sich zuhört, dann
merkt man, dass es ihn beschäftigt.
sub176
Dahinter, wenn man sich damit
aus einander setzen will,
sub177
so weit kommen wir in
Deutschland nicht,
sub178
weil wir bei der Empörung
stehen bleiben,
sub179
da stehen konkrete
nationale Interessen der USA,
sub180
zumindest aus Donalds Trump Sicht.
sub181
Ich fände es klug, wenn wir
uns damit auseinandersetzen.
sub182
Die USA ist unser
wichtigster Partner.
sub183
Wir sind nicht sicher ohne die USA.
sub184
Unsere Sicherheit hängt von den
USA ab.
sub185
Nein, wir müssen dahin schaun,
das ist schon richtig.
sub186
So schwer es fällt, trotzdem
brauchen wir Kontakte,
sub187
um reden zu können. Es muss auch so
belastbar sein,
sub188
dass man Kritik äußern kann.
sub189
Und wer rau der Ton dann auch wird,
Frau Winkelmann,
sub190
haben wir dann erlebt.
sub191
Es gibt viele Bilder in
jüngerer Vergangenheit, die zeigen,
sub192
dass Elon Musk
sub193
überall dabei ist.
sub194
Wo Donald Trump dabei ist
taucht auch er auf,
sub195
Chef von Tesla und Ex, jemand
mit einer riesigen Machtfülle,
sub196
ein sehr liebertärer Standpunkt.
sub197
UW: Das Wort Oligarchie
reicht gar nicht mehr aus,
sub198
um seine Rolle zu beschreiben.
sub199
Er hat die Sohnrolle angetreten
im Klan von Donald Trump.
sub200
Egal wie die Rolle dann heißen wird.
Er hat einen enormen Einfluss,
sub201
eventuell wird er
sub202
wenn die Egosklassen seine Rolle
auch wieder verlieren.
sub203
Vielleicht sind auch Donald Trump
im öffentlichen Ansehen.
sub204
Momentan ist er derjenige,
sub205
der seine Testosteronvorstellungen
sub206
auch noch Einfluss
dabei Donald Trump.
sub207
Wie überraschend kam die
Ankündigung, die Erlaubnis von Biden
sub208
in der Ukraine ATACMS,
die Mittelstreckenraketen
sub209
auch wenn es um Ziele im
Inneren Russlands freizugeben?
sub210
Es kann natürlich sehr überraschend,
zumal es dann ja auch die Diskussion
sub211
ein Stück weit überlagert hat.
sub212
Es geht darum, klarzumachen,
sub213
dass es nicht einfach so geht,
dass Vladimir Putin sich Hilfe
sub214
aus Nordkorea, aus einem
Drittstaat holt. Wenn er hier den
sub215
Westen ausgetestet in seiner
Entschlossenheit
sub216
und es keine entschlossene
Antwort gegeben hätte,
sub217
dann wäre Puti nicht nur in der
Lage die 12.000 Nordkoreaner,
sub218
sondern hunderttausende dazu zu
holen und sie zu nutzen, die Ukraine
sub219
zu besiegen und zu besetzen.
Deswegen der Sinneswandel im
sub220
Weißen Haus. Es gibt auch andere
Meinungen. Aber ein klares
sub221
Signalbild hierher. Wir sind bereit,
zu handeln.
sub222
Ich glaube, dass es im Interesse
von Donald Trump liegt.
sub223
Er hat mit Wladimir Putin ihn vor
einer weiteren Eskalation gewarnt.
sub224
So kann man auch den Einsatz
der Nordkoreaner sehen.
sub225
Es verbessert vielleicht
sub226
eine Verhandlungsposition auch
für Donut Trump im nächsten Jahr,
sub227
weil Putin durch so einen Druck,
sub228
der entsteht ein klein wenig
dazu kommt,
sub229
von seinen
Maximalforderungen abzurücken.
sub230
Das ist interessant,
noch kurz nachgefragt,
sub231
gehst du und andere Beobachter
davon aus,
sub232
dass es zwischen Donald Trump
sub233
und Joe Biden abgestimmt ist?
sub234
Ich würde nicht ganz ausschließen,
sub235
weil wir wissen von seinem
künftigen Sicherheitsberater,
sub236
dass er genau in dieser Richtung
kurz vor der Wahl argumentiert hat.
sub237
Wir haben das Gefühl, dass hier
ist ein bisschen Gerüchteküche,
sub238
dass er das auch mit
Xi Jinping abgesprochen hat. Er hat
sub239
ihn darüber informiert.
sub240
Die Chinesen waren nicht
einverstanden, dass Nordkorea
sub241
Truppen zur Verfügung stellt
in diesem Konflikt zwischen Russland
sub242
und der Ukraine.
sub243
Elmar, danke dir ganz herzlich.
sub244
Wir sehen uns bald wieder, dann aus
Washington, vom gewohnten Ort.
sub245
Ich habe Grad Carlo Masala
beobachtet in der Gruppe.
sub246
Gehen Sie auch davon aus,
sub247
dass sogar Xi das gewusst
haben könnte?
sub248
CM: Ich würde es gerade
mal nicht ausschließen,
sub249
was Elmar Theveßen gesagt hat,
sub250
China hat keinen großen Nutzen von
Nordkorea im Bereich Russland.
sub251
Trotz der Überraschungen,
die viele Medien hatten,
sub252
dass diese Entscheidung kam, dass
Joe Biden über die Ankündigungen
sub253
ja eine Eskalationskontrolle
betreibt.
sub254
Selenskyj war wütend,
sub255
dass es angekündigt wurde,
aber es geht darum,
sub256
wir machen etwas.
sub257
Die Russen haben Zeit
sub258
sich vorzubereiten
auf die möglichen Reaktionen.
sub259
Hätte man das nicht gewollt, während
sie einfach eingesetzt worden.
sub260
Von daher ist es
nicht auszuschließen,
sub261
dass Joe Biden hier diplomatisch
andere informiert hat,
sub262
dass die Entscheidung gefallen ist.
sub263
Es kann auch sein,
sub264
dass im Voraus von Olaf Scholz
Gespräch mit Wladimir Putin
sub265
er informiert war.
sub266
ATACMS, was können die?
sub267
Das sind zunächst einmal
Kurzstreckenraketen.
sub268
Sie haben eine Reichweite
von bis zu 300 km.
sub269
Sie haben verschiedene Sprengköpfe,
es kommt auf das Modell an.
sub270
Sprengköpfe, die in der Tiefe
penetrieren können,
sub271
bis zu Laser oder Streumunition.
sub272
Lasergeführt, was heißt das?
sub273
Das bedeutet, sie sind sehr präzise,
sie gehen direkt ins Ziel.
sub274
Die müssen programmiert werden eben.
sub275
Die Ukrainer haben
die älteren Varianten.
sub276
Bei der Entscheidung, die die
Administration jetzt getroffen hat,
sub277
wissen wir nicht, welche
Entscheidung getroffen wurde.
sub278
Wir wissen nicht,
was sie damit erzielen können.
sub279
Wie viele sie haben
und wie viele noch kommen.
sub280
Sie haben ein Munitionsdepot der
Russen heute zerstört.
sub281
Da geht es nicht um
die Nordkoreaner,
sub282
das ist die Begründung, aber das ist
nicht das, was sie treffen wollen.
sub283
Man will doch nicht auf
arme Nordkoreaner schießen, sondern
sub284
auf Waffendepots.
sub285
Aber alles um zu verhindern,
sub286
dass rund um Kursk das es zurück
erobert wird.
sub287
Können wir die Karte noch
mal zeigen, damit wir wissen,
sub288
wo wir uns bewegen?
sub289
Dass die Karte,
die die möglichen Ziele aufzeigt.
sub290
Die können erreicht werden,
aber die New York Times berichtet,
sub291
es geht nur um
den Einsatz auf Kursk.
sub292
Das berichtet die New York Times.
sub293
Es gibt keine offizielle
Stellungnahme dazu.
sub294
Also gehen wir davon aus das
es wirklich nur im Zusammenhang
sub295
mit Kursk ist.
sub296
Es steht im Zusammenhang
mit den Nordkoreanern.
sub297
Es geht nicht darum
den Ukrainern zu erlauben,
sub298
alles zu zerstören,
was dort vorhanden ist.
sub299
Die sehr groß ist.
sub300
Wenn man sich das anschaut,
sub301
die ATACMS, dass britische
oder französische, 250.
sub302
Taurus mehr als 500 km.
sub303
Taurus wird nicht geliefert werden.
sub304
Olaf Scholz hat
das so oft klargemacht.
sub305
Taurus würde theoretisch
Moskau erreichen,
sub306
je nachdem, von wo man
es abschließt.
sub307
Genau, je nachdem
wo man es abschießt,
sub308
könnte es in der Moskau kommen.
sub309
Wäre Taurus in der Lage,
Flugabwehrsysteme zu umgehen?
sub310
Ja, Taurus ist dazu in der Lage.
sub311
Weil es so bodennah fliegt?
sub312
Vereinfacht gesagt
gibt es ein Geländemodell,
sub313
es weiß genau, wo es steht.
sub314
Es kann tief liegen, hoch fliegen,
je nachdem wie es vonnöten ist.
sub315
Und dann Bunker brechen?
sub316
Die ersten zwei Sprengladungen,
einer kann eine Wand durchschlagen,
sub317
dann fliegt das Ding weiter,
sub318
im Gebäude macht es
dann noch mal Bumm
sub319
und das Gebäude ist kaputt.
sub320
Um dann möglicherweise
das zutreffen,
sub321
was man eigentlich treffen wollte.
sub322
Sie sagen, es wird nicht geliefert.
sub323
Olaf Scholz hat das
kategorisch ausgeschlossen,
sub324
aber er wird es verständlich
nicht kategorisch lange mehr
sub325
ausschließen können.
sub326
Weil er nicht
mehr Bundeskanzler sein wird?
sub327
Wir haben im Februar
diese Neuwahlen,
sub328
jetzt wird es eine Koalition geben.
sub329
Wenn alles schnell läuft wird sie
im Mai regierungsfähig sein.
sub330
Wir wissen alle heute nicht, wo
dieser Krieg stehen wird.
sub331
Wir hoffen,
dass er dann zu Ende ist.
sub332
Jetzt ist erst mal die Frage,
sub333
wird die nächste Regierung
Taurus liefern.
sub334
Herr Merz hat sich
dafür ausgesprochen,
sub335
war vor Juni wird Merz
darüber nicht entscheiden können.
sub336
Da kann der Krieg schon einem
Stadium sein, wo Taurus obsolet ist.
sub337
Gerade läuft er
sehr zugunsten der Ukraine.
sub338
Wenn die Waffenlieferungen
weiter so spärlich sind,
sub339
ist es schwer vorstellbar,
sub340
dass die Ukraine
weiterhin durchhält.
sub341
Sie verlieren in Donbass,
die Russen drücken vor.
sub342
Bis zum 20. Januar möchte Putin so
viele Fakten schaffen wie möglich.
sub343
Denn er muss erst mal dann sehen,
sub344
wie reagiert Donald Trump
auf den Krieg.
sub345
Wir hören, er würde gerne
den Krieg einfrieren,
sub346
Putin die besetzten Gebiete
überlassen,
sub347
und dann eine Zone errichten.
sub348
Aber Putin versucht bis dahin Fakten
zu schaffen.
sub349
Wir sind es noch mal deutlich.
sub350
Kursk auf der Karte
vielleicht können wir es
sub351
noch mal im Vollbild zeigen und
den aktuellen Frontverlauf.
sub352
Das ist Gebiet, was weg wäre.
sub353
Entschuldigung, wenn ich das sage,
momentan verstärkt sich...
sub354
Es kann sein, dass wir eine
Offensive in Odessa erleben,
sub355
und Saporischschja.
sub356
Sollten Sie das schaffen,
sub357
ist die Ukraine vom Wasser
abgeschnitten.
sub358
Für ein Land,
sub359
was so sehr auf den Export von
Weizen über Wasser angewiesen ist.
sub360
Das ist der Versuch
dass die Ukraine widerstehen kann.
sub361
Dass im Falle von Verhandlungen zu
mindestens ein Tausch möglich ist.
sub362
Wenn Kursk fällt,
sub363
bis Donald Trump generiert wird,
dann hat die Ukraine nichts.
sub364
An diesem Punkt des Krieges, gibt
es nicht tragisch,
sub365
dass der Westen seine
Verbündeten mit all dem,
sub366
was wir an Wirtschaftskraft
zur Verfügung haben,
sub367
jetzt an diesem Punkt gekommen ist,
sub368
wo nichts nützt mehr weitergeht
als zu attestieren,
sub369
wir werden den Krieg
militärisch nicht mehr gewinnen.
sub370
Es sind unfassbar viele Menschen
in den Krieg gestorben.
sub371
Darüber wird wenig geredet.
sub372
Auf der ukrainischen Seite
sub373
kennt man die Zahlen auch nicht
so richtig gut.
sub374
Wovon gehen Sie aus?
sub375
Ich gehe von eins zu eins aus.
sub376
Über 1 Million Menschen?
sub377
Ich glaube diese Zahlen
sind sehr belastbar.
sub378
Unzählige Verwundete.
sub379
Man sieht es, wenn man in
der Ukraine unterwegs ist,
sub380
im Straßenbild, man sieht,
sub381
wie buchstäblich verwundet, schwer
verletzt die Gesellschaft ist.
sub382
Die russische auch.
sub383
Beide Nationen
sub384
haben einen hohen Preis bezahlt
für diese Aggression.
sub385
Ist es nicht tragisch,
sub386
dass sie es nicht geschafft
haben durch Geschlossenheit
sub387
das anders zu machen?
sub388
Wenn ich Theologe wäre,
sub389
würde ich sagen, wir haben
schwere Schuld auf uns geladen.
sub390
Das ist genau der Gedanke,
den ich habe.
sub391
Das ist vielleicht zu groß.
sub392
Als Politikwissenschaftler sage ich,
es ist eigentlich ein
sub393
nicht erklärbare Skandal.
sub394
Dass wir mit der Wirtschaftsmacht,
die wir haben,
sub395
angesichts der Tatsachen,
dass dieser Krieg eine Bedrohung
sub396
für die gesamte europäische
Sicherheit und Stabilität ist. Da
sub397
geht es ja schon lange nicht mehr um
die Frage ukrainisches Territorium,
sub398
das wird jetzt wieder
als Argument vorgebracht,
sub399
es geht um eine komplette Zerstörung
europäischer Sicherheitsstrukturen,
sub400
die sich nach 1990
ausgebildet haben.
sub401
Wir waren nicht in der Lage
unsere Wirtschaftsmacht
sub402
so zu mobilisieren,
dass wir eine Basis schaffen,
sub403
eine permanente Unterstützung
der Ukrainer zu gewährleisten.
sub404
Wir unterstützen immer erst, wenn
die Ukraine kurz vorm Kollaps steht.
sub405
Das ist für mich ein schwer
nachvollziehbarer Skandal
sub406
der westlichen Welt.
sub407
Da können sich alle zusammen,
man hat da versagt,
sub408
und wir sind noch immer dabei,
zu versagen.
sub409
Wirkt der Gedanke noch.
sub410
Ist die klare Botschaft
trotz Helsinki,
sub411
es lohnt sich wieder in Europa
den Versuch zu unternehmen,
sub412
ernsthaft Grenzen zu verschieben.
sub413
Ich würde ja sogar noch weitergehen,
ich würde sagen das Signal,
sub414
zwei Signale, die möglicherweise
von diesen Krieg ausgehen können.
sub415
Die werden uns in Zukunft
großes Kopfzerbrechen bereiten.
sub416
Weltweit, Angriffskrieg lohnt sich.
sub417
Wie soll ich jetzt einem anderen
Staat, der militärisch stärker ist,
sub418
glaubwürdig machen,
dass das ein No-Go ist.
sub419
Wir lassen es den Russen durchgehen.
sub420
Viele Staaten werden
sich jetzt überlegen,
sub421
dass man nicht angegriffen werden
wird, wenn man Nuklearwaffen hat.
sub422
Es könnte eine neue Generation
der Proliferation einleiten.
sub423
Wir sind von einem Nuklearstart
auf neun hochgegangen.
sub424
Das ist wenig.
sub425
Wenn wir in zehn Jahren 15 haben,
sub426
dann wird dieses ganze nukleare
Management wesentlich schwieriger.
sub427
Dieser Krieg stärkt Autokraten.
sub428
Russland sieht sich
auf der Siegerstraße
sub429
in diesen ganzen Kampf
den wir erleben,
sub430
um eine neue Weltordnung.
sub431
Wir schaffen es nicht einem
Aggressor Einhalt zu gebieten.
sub432
Frau Winkelmann,
deutsche Innenpolitik
sub433
und auch Herrn Spahn wollen wir
auf den Zahn fühlen,
sub434
was es bedeuten würde, wenn
die Union
sub435
in Regierungsverantwortung kommt,
wie schauen Sie auf die Enthüllungen
sub436
bei der FDP, wie sehr hat man
das geplant?
sub437
Ich finde es interessant,
dass Christian Lindner
sub438
sich vor Journalisten hinstellt
und fragt, wo ist die Nachricht.
sub439
Es ist die Pläne, aus der
Regierung aufzutreten
sub440
schon so lange gibt, dass es
schon fast an Sabotage begrenzt.
sub441
UW: So wie auch
sub442
das Verhalten der FDP
schon immer an Sabotage grenzte.
sub443
De facto, das was in Berlin die
Spatzen von den Dächern pfiffen,
sub444
war genauso, wie es darum ging.
sub445
Er plante den Austritt
sub446
aus der Koalition,
sub447
möglichst als Rausschmiss, und
wollte sich als den Held zeigen,
sub448
um noch mal über
die Fünf-Prozent-Hürde zu kommen.
sub449
Obwohl ihm Olaf Scholz diese
Inszenierung zerschossen hat,
sub450
darauf hat er eine Chance.
sub451
Die sorgfältige Vorbereitung,
dieses platzen lassens.
sub452
Seine lustige Empörung darüber,
dass Olaf Scholz seine Rede, die
sub453
vom Telepomter gelesen,
macht es umso deutlicher.
sub454
Er war längst vorbereitet.
sub455
Wenn man die Sätze im Ohr hat,
die bösen Sozialdemokraten,
sub456
die FDP, die Besorgnis um das Land,
sub457
die hatte Ansage gemacht hat,
sub458
obwohl man selber des Beste
für das Land wollte,
sub459
das finde ich interessant. Haben Sie
so etwas schon
sub460
mal gesehen?
sub461
JS: Wenn ich schon
den Begriff Enthüllung höre.
sub462
JS: Es ist offenkundig, dass
die Koalition nicht funktioniert.
sub463
Nicht zu lang.
sub464
Es ist albern so zu tun, als sei die
FDP schuld am Scheitern der Ampel.
sub465
Seit Tag eins der Ampel,
sub466
erstes Vorhaben von Olaf Scholz,
da hatte er keine Mehrheit
sub467
in der eigenen Ampel.
sub468
Von Tag eins hat sie
nicht funktioniert.
sub469
Kurzzeitig, zu Beginn des Krieges,
sub470
das war richtig, da haben sie
es geschafft,
sub471
dass wir gut durch den
Winter gekommen sind.
sub472
Den ganzen Rest, Streit.
sub473
Wir haben Rezession, die
Wirtschaft schrumpft, die Menschen
sub474
haben das Vertrauen verloren.
sub475
Der Bundeskanzler ist auch
enthüllt worden,
sub476
er hat schon mit den Grünen
im Sommer über die Vertrauensfrage
sub477
gesprochen.
sub478
Was passiert wenn, wenn die
Ampel sich streitet.
sub479
Ich gucke nicht mit der
rosaroten Brille drauf.
sub480
So zu tun, als ob die Ampel
sub481
am Finanzminister gescheitert
ist und der Bundeskanzler
sub482
und der Vizekanzler haben
damit nichts zu tun.
sub483
Das hat hier keiner gesagt.
sub484
Was ich interessant finde,...
sub485
Das ist jetzt das dritte Mal,
sub486
wie stören sich offensichtlich
am Wort Enthüllung.
sub487
Was ist, wenn die einfach
ihren Job machen?
sub488
JS: Was war die Enthüllung?
sub489
Ich sage es Ihnen als jemand,
der einfach Zeitung liest,
sub490
ich habe in der vergangenen Woche
den Justizminister hier sitzen,
sub491
ein Tag davor haben wir
explizit darüber gesprochen,
sub492
und ich sage so,
sub493
es war schon im Interesse von
Zuschauern und Zuschauerinnen,
sub494
von Wählern und Wählerinnen,
sub495
die in den nächsten Wochen
ihr Kreuz machen müssen,
sub496
zu verstehen, was unter
anderem auch hier passiert.
sub497
Ob das wahrhaftig
ein bisschen echt ist
sub498
oder ob es wirklich einfach
schmieren Theater und Komödie ist.
sub499
Die Leute haben ein Recht
darauf das zu erfahren
sub500
und das zu diskreditieren,
sub501
sich über den Begriff Enthüllung
zu empöreren,
sub502
das finde ich
in dem Fall nicht zu hören.
sub503
Sich hinzustellen und zu sagen,
man ist Opfer,
sub504
wenn man hoffentlich
selbst nach vorne gerichtet schon
sub505
ganz lange die Idee entwickelt hat,
was müssen wir tun,...
sub506
Das war die entscheidende Frage.
sub507
JS: Ich habe mich gefragt,
wo ist die Neuigkeit?
sub508
Wir alle haben lesen können,
wenn wir wollen...
sub509
Ein Plan zu entwickeln,
sub510
was musst du tun um dieses Ding
in die Luft fliegen zu lassen.
sub511
Ich habe schon vor sechs
Monaten Artikel darüber gelesen,
sub512
der eine plant, wie komme ich
aus der Koalition.
sub513
Das schlimme ist, es ist irrelevant.
sub514
Das Land schrumpft,
wir haben Krieg in Europa.
sub515
Entschuldigung Herr Spahn,
es ist nicht irrelevant.
sub516
Es geht um die Frage, ob ich
diesen Leuten, die im selben Moment,
sub517
wo sie wissen, dass sie
dieses Schmierenstheater
sub518
im Hintergrund veranstaltet haben,
sub519
und dann die selbstmitleidige
Inszenierung suchen,
sub520
diese Leute lang im selben Moment,
sub521
ich bin selbstverständlich
wieder da,
sub522
wenn es darum geht
im Land wieder zu dienen. Ich möchte
sub523
wissen, mit wem ich es zu tun habe,
sub524
und wenn sich eine Koalition
mit der CDU anbietet,
sub525
da drängt sich die Frage auf,
ob sie deswegen ihre Vergebung voll
sub526
und nachsichtig unterwegs waren.
sub527
Die haben es alle drei vor die
Wand gefahren.
sub528
Auch Christian Lindner hat
seinen Teil dran.
sub529
Das ist nicht die Frage.
sub530
Die Koalition hat
nicht funktioniert.
sub531
Es fehlte die Führung,
es hat nicht funktioniert.
sub532
Das haben wir seit Monaten gesehen.
sub533
Finden Sie das gut?
sub534
In Hollywood kriegen Sie dafür
die goldene Zitrone. Himbeere.
sub535
Ich finde es nicht gut.
sub536
Die Leute haben es durchschaut.
sub537
Warum hat die Wahl eine Wahl
nach der anderen verloren?
sub538
Europawahl, Landtagswahl. Die Ampel
hat kein Vertrauen mehr.
sub539
Herr Spahn, wir sind
sub540
gerade an einem ganz entscheidenden
Punkt der Geschichte.
sub541
Sie finden das ist egal?
sub542
Sie sagen, das ist Politik,
das ist ein bisschen schmutzig.
sub543
Es geht doch hier
um Glaubwürdigkeit.
sub544
Weltweit kommen Demokratien,
nicht Autokratien wie bei Putin,
sub545
haben das Problem
von Glaubwürdigkeit.
sub546
Und die jemand wie Kamala Harris
hat unter anderem die Wahl verloren,
sub547
weil Wählerinnen und Wähler
das Gefühl hatten,
sub548
die Eliten machen das unter sich an.
sub549
Er stellt sich jemand hin,
der in Armenvierteln sagt,
sub550
ihr solltet mal
über Krypto nachdenken,
sub551
um euch etwas für
die Alterssicherung zu tun.
sub552
Und kurz vorher hat sie
sub553
mit Krypto Managern
24 Millionen Dollar eingenommen.
sub554
Das unterhöhlt die Glaubwürdigkeit.
sub555
Das ist für mich dann kein Weg
vertrauen zu bilden.
sub556
Es ist nicht egal.
sub557
Der andere Punkt ist, Vertrauen
in die Demokratie geht
sub558
auch deswegen verloren, weil Dinge,
die irrelevant sind
sub559
und uns tagelang beschäftigen
und Dinge,
sub560
um die es uns eigentlich geht,
die Wirtschaft schrumpft,
sub561
hunderttausende Jobs gehen verloren,
wir haben Krieg in Europa
sub562
mit traurigen Aussichten.
sub563
Ich teile die Analyse ausdrücklich,
besonders die Frage,
sub564
dass am Anfang hätten mehr
tun müssen.
sub565
Wir sehen, was sich auf der
Welt verschiebt.
sub566
Ihr Führer der westlichen Welt
sind Übergangsleute,
sub567
die ganz keiner mehr genommen hat.
sub568
Das ist Demokratie,
würde ich an dem Punkt sagen.
sub569
Die Autokratien sind gerade stark.
sub570
Die Demokratien sind unter Druck.
sub571
Wir haben ziemlich große Themen.
sub572
Wir beschäftigen uns mit etwas,
was offenkundig ist seit Tagen,
sub573
nämlich dass die Ampel seit
Tagen nicht funktioniert.
sub574
Die Frage ist seit Monaten,
wie kommt man dort am besten raus.
sub575
Sollte uns das Stunden oder
Tage beschäftigen, Nein.
sub576
Die Deutschen haben die Chance,
in weniger als 100 Tagen,
sub577
noch mal neu zu wählen
sub578
und dann zu entscheiden,
sub579
und dann den drei Akteuren
noch trauen
sub580
oder ob sie ihnen nicht trauen.
sub581
Das ist das, was bei der
Wahl stattfindet.
sub582
Es wurde gesagt, die Menschen
verstehen nicht immer alles richtig,
sub583
aber sie führen das meiste richtig.
sub584
Wer welche Spiele gespielt hat,
sub585
da haben die meisten Deutschen
schon ein Urteil.
sub586
Frau Winkelmann, ist das jetzt ein
mediales Ding?
sub587
Wir beschäftigen uns nicht
Wochen damit.
sub588
JS: Doch schon fast.
sub589
Sie sind ihrer Zeit voraus
wahrscheinlich.
sub590
Wir haben das erst
am Freitag gehört.
sub591
Sie wussten das vielleicht schon
vorher schon.
sub592
Was wusste ich vorher schon?
sub593
Alles. Was die FDP vorhabe.
sub594
UW: Es beschädigt
sub595
die Glaubwürdigkeit
von Christian Lindner,
sub596
wenn wir jetzt normal
darüber reden würden,
sub597
er wird es ihm nicht vorwerfen,
sub598
wenn jemand so kalkulieren das,
sub599
so kühl und strategisch und
eigensüchtig denkendes wie Lindner,
sub600
wird er das ganze geplant haben.
sub601
Aber weil er eben diese
Krokodilstränen geweint hat,
sub602
es wäre ein Skandal,
entsteht diese Fallhöhe.
sub603
Es ist einer Enthüllung, dass der
Mann eben nicht unvorbereitet war.
sub604
Dass seine rot geänderten Augen
sub605
eben eine sehr blamable Inszenierung
waren.
sub606
Was nichts über die Qualität
der Vorschläge in seinem Papier
sub607
etwas aussagt.
sub608
JS: Ich habe im Übrigen den
Eindruck, dass er tatsächlich,
sub609
es ist ein subjektiver Eindruck,
persönlich getroffen war,
sub610
von der Art und Weise,
wie Olaf Scholz, bei sie haben drei
sub611
Jahre zusammengearbeitet, ich hatte
nicht den Eindruck
sub612
alles sei gespielt.
sub613
Es ist aber auch
nicht meine Baustelle.
sub614
Das alle ein Stück weit den besten
Ausgang aus dieser Koalition suchen,
sub615
ist nicht neu.
sub616
Die Frage war klar.
sub617
Entweder die FDP setzt sich in
der Sache durch, Wirtschaftswände,
sub618
sie ist politisch tot oder sie
muss raus.
sub619
Das war seit Wochen absehbar.
sub620
Jetzt ist das Letztere passiert.
sub621
UW: Ich glaube trotzdem, dass er
eine neue Form von Vertrauensverlust
sub622
gegeben hat,
sub623
wir sollten eigentlich
keine weiteren Wähler
sub624
nach Rechtsaußen treiben.
sub625
Wenn die Leute weiterdenken,
es ist nur Schmieretheater,
sub626
dann wende ich mich doch
der Rechtsaußen Partei zu,
sub627
die ein bisschen authentischer ist.
sub628
Wenn die Kollegen von der
Zeit berichten,
sub629
dass Marco Buschmann, der hier sitzt
und sagt, wie schwierig es war,
sub630
und sagen, Marco Buschmann hat sich
die Entscheidung
sub631
nicht einfach gemacht und hat damit
gehadert ich bin mir nicht sicher,
sub632
ob man Verantwortung, die man
übertragen bekommen hat, zurück
sub633
nehmen kann.
sub634
Er sagte aber auch, Lindner
als unser Mann, Spitzenkandidat.
sub635
Er muss wie ein Schauspieler
seine Rolle spielen.
sub636
Da sind wir bei Hollywood.
sub637
Das hat mit handfester
Politik nichts mehr zu tun.
sub638
Glaubwürdigkeit, Herr Spahn,
sub639
die haben die Chance, wenn es um
die Frage geht,
sub640
wie werden Sie das machen.
sub641
Frau Winkelmann hat es schön
zusammengefasst und hat gesagt,
sub642
da hat die Falle der Union
zugeklappt mit der Klage
sub643
vor dem Verfassungsgericht.
sub644
JS: Es war keine Falle der Union, es
war Verfassungsbruch der Regierung.
sub645
Das genau mit dieser Art
von Haushaltstrick
sub646
Ihre Kanzlerin durchgekommen ist.
sub647
Nein. Das war etwas anderes.
sub648
Sie haben aber auch getrickst.
sub649
Dass man nicht Schuldenmachen kann
in diesem Jahr um nächstes Jahr
sub650
etwas zu finanzieren,
sub651
habe ich schon gelernt bei meinem
ersten Haushalt, als sich kleines
sub652
Ratsmitglied im Ehrenamt war.
sub653
Dass das nicht geht bei offenkundig.
sub654
Gut, aber wir wollen jetzt nicht
sub655
so tun als wäre das
bei Ihnen alles genauso gelaufen.
sub656
Wir haben saubere
Haushaltspolitik gemacht.
sub657
Wir hatten Überschüsse.
sub658
Andere Zeiten.
sub659
Wogegen hätte man klagen können?
sub660
Die Union schuld, dass wir
dieses und jenes.
sub661
Nein, ihr habt einen
Haushalt vorgelegt,
sub662
der verfassungswidrig ist. Das muss
man der Ampel auch sagen.
sub663
In Kriegszeiten muss man
auch dazu sagen.
sub664
Auch da gilt die Verfassung.
sub665
Das ist richtig, auch in Zeiten wie
diesen, wenn sie übernehmen,
sub666
gilt die Verfassung
und die Schuldenbremse.
sub667
Sei es die Spielräume für
eine Regierung von Friedrich Merz
sub668
wäre deutlich enger.
sub669
Der Gestaltungsraum,
wie bringen wir dieses Land voran.
sub670
Wie ist das mit der Schuldenbremse,
halten Sie die ein
sub671
oder halten Sie denn nicht ein?
sub672
Natürlich hatten wir
die Schuldenbremse ein.
sub673
Sie steht in der Verfassung und wir
halten uns immer an die Verfassung.
sub674
Ich verstehe die Frage nicht.
sub675
Die Schuldenbremse gilt.
sub676
Es heißt nicht, keine Schulden.
sub677
Die Schuldenbremse sagt nur,
sub678
es hängt von der wirtschaftlichen
Lage ab, wie viel Schulden
sub679
man machen kann.
sub680
Deutschland macht an die
50 Milliarden Schulden
sub681
mit der Schuldenbremse.
sub682
Das Gute ist,
sub683
stellten Sie sich vor, die
Ampel hätte so viele Schulden
sub684
machen können, ohne
sie Schuldenbremse,
sub685
werden hunderte Milliarden
Schulden gesehen.
sub686
Deswegen hat sie gezeigt,
wie wichtig sie ist.
sub687
Soll ich Ihnen erklären,
warum ich so verwirrt bin?
sub688
Frau Winkelmann
und Herrn Masala geht es ähnlich. Es
sub689
ist ein paar Monate her. Da hat sich
sub690
Friedrich Merz
sub691
ähnlich über
die Schuldenbremse ausgedrückt.
sub692
31. Januar Tag lang Friedrich Merz
so.
sub693
Deshalb meine Damen und Herren
sind wir sehr zurückhaltend
sub694
wenn es um weitere Änderungen des
Grundgesetzes geht.
sub695
Ich stelle Ihnen eine
Zustimmung dazu
sub696
grundsätzlich nicht in Aussicht.
sub697
Ich schließe eine Zustimmung meiner
Fraktion zu einer Aufweichung
sub698
der Schuldenbremse des Grundgesetzes
heute von dieser Stelle erneut aus.
sub699
Damit können Sie nicht rechnen. Wir
sagen stattdessen
sub700
unserer Bevölkerung, die Aufgaben,
vor denen wir
sub701
stehen lassen sich lösen auch ohne
zusätzliche Abgaben und ohne neue
sub702
Schulden.
sub703
So.
sub704
D. h. für mich keine neuen Steuern
und keine neuen Schulden.
sub705
Keine neuen Schulden hat er
nicht gesagt.
sub706
Ist schon klar,
aber das ist der Kontext.
sub707
Der Punkt ist...
sub708
Mein Punkt ist ausschließlich
die Schuldenbremse.
sub709
Gilt das jetzt oder gilt das nicht?
sub710
Klar ist das.
sub711
Da können wir uns noch mal Friedrich
Merz, gerade ein paar Tage her,
sub712
hören. Gleiches Thema.
sub713
Schuldenbremse ist ein
technisches Thema.
sub714
Selbst verständlich kann man
das reformieren, die Frage
sub715
ist zu welchem Zweck, was ist
das Ergebnis einer solchen Reform?
sub716
Es ist das Ergebnis, dass wir
noch mehr ausgeben für Konsum
sub717
und Sozialpolitik?
sub718
Es ist wichtig für
Investitionen, Fortschritt,
sub719
für eine Lebensgrundlage
unserer Kinder,
sub720
dann kann es eine andere sein. Kein
Widerspruch zum ersten.
sub721
Gar nicht? Das ist nicht Ihr Ernst?
sub722
Ja.
sub723
Wir reden hier über
Glaubwürdigkeit von Politik.
sub724
Die Ansage an die Ampel, dass
wir den Weg,
sub725
dass sie ihre Probleme lösen,
anstatt sie zu priorisieren
sub726
im Haushalt, nicht mitgehen.
sub727
So haben wir es auch durchgehalten
bis zum Ende der Ampel,
sub728
weil die Regierung nicht
willens war,
sub729
ob Bürgergeld, Heizungsgesetz,
die Kindergrundsicherung,
sub730
sie haben alles weitergemacht, als
hätte es keine Zeitenwende gegeben.
sub731
Da wird es mit uns keine Änderung
im Grundgesetz geben.
sub732
Zweitens haben wir gesagt,
die Schuldenbremse ist richtig und
sub733
wichtig. Sie funktioniert, sie gibt
Luft zum Atmen, je nach
sub734
konjunktureller Lage. Wichtiger
wäre, wenn wir wirtschaftliches
sub735
Wachstum hätten. Dann hätten wir
Spielraum. Der abstrakte Hinweis,
sub736
dass die Schuldenbremse
sub737
wenn man am Ende will und
Mehrheiten hätte,
sub738
über alles reden könnte,
sub739
aber wir wollen nicht.
sub740
Das klang jetzt aber nicht so.
sub741
Das haben alle gehört
und jeder hat das so verstanden.
sub742
Das ist im Gesamtkontext gewesen.
sub743
Der entscheidene Punkt ist,
sub744
Schuldenbremse, wie sie
ist, funktioniert gut.
sub745
Sie hat ihren Dienst bewiesen in
den letzten drei Jahren.
sub746
Wenn es sie nicht gegeben hätte,
sub747
wir werden sie beibehalten.
sub748
Frau Winkelmann,
sub749
ich glaube entspannt
versteht mich nicht so ganz.
sub750
UW: Ich bin mir sicher,
sub751
dass er sehe versteht Herr Lanz,
sub752
ich glaube da müssen Sie sich keine
grauen Haare drüber wachsen lassen.
sub753
Wem zuhört, der weiß,
es da spricht ein Jurist.
sub754
Es kann immer Ausnahmen geben,
das wird jeder Jurist.
sub755
Hier an dieser Stelle
kann es keine Zustimmung geben,
sub756
d. h. Jetzt hier,
sub757
bei Herr Merz weiß natürlich,
sub758
und alle die in
seinem Kabinett sitzen wollen,
sub759
müssen etwas mit
der Schuldenbremse machen.
sub760
Es gibt Investitionen,
die notwendig sein werden,
sub761
unter anderem massive zusätzliche
Investitionen in die Bundeswehr
sub762
und die Verteidigungsunfähigkeit.
sub763
Wenn sie es außerdem jetzt
noch Steuern senken wollen,
sub764
dann werden sie
das Geld nicht haben.
sub765
Wir sind alle sehr gespannt,
sub766
ob in der Union jetzt noch weitere
Bewegungen zu sehen sein werden.
sub767
Es wird eine Form von Mehrheit geben
die Schuldenbremse zu reformieren,
sub768
darum geht es.
sub769
Sie meinen in den nächsten Wochen?
sub770
Wenn Sie jetzt sagen,
sie möchten sie nicht abschaffen,
sub771
das möchte kaum jemand.
sub772
Bei einigen Rechten könnte
man das durchfechten.
sub773
Aber jetzt irgendwie
daran zu arbeiten,
sub774
dass es eine Zweidrittelmehrheit
gibt, dass zur reformieren,
sub775
dann werden sie den, damit haben,
wenn die AfD und die BSW
sub776
darüber diskutieren,
wird Ihnen das auf die Füße fallen.
sub777
Das Interesse der Union
muss deswegen es schnell regeln?
sub778
UW: Darüber sind sich jetzt
alle namhaften Ökonomen einig,
sub779
die auch die CDU beraten.
sub780
Sollte die reformiert werden
oder nicht, Herr Spahn?
sub781
JS: die Schuldenbremse so
wie sie ist, funktioniert gut.
sub782
Ich sehe im Moment keine
Notwendigkeit, sie zu reformieren.
sub783
Anders als der der Bund hatten
die Länder kein Modus
sub784
es zu regulieren.
sub785
Ich möchte gerne raus aus
der Debatte,
sub786
wir reden wieder nur über Schulden.
sub787
Das ist das Habeck Scholz Problem.
sub788
Nein, Herr Spahn,
wir reden nicht über Schulden,
sub789
da muss ich massiv widersprechen,
sub790
wir reden über
die Glaubwürdigkeit von Politik.
sub791
Für mich entsteht hier der Eindruck,
und ich glaube,
sub792
den Teilen sehr viele Wähler,
sub793
die das gerade hören, okay
wunderbar, die Union verspricht,
sub794
keine neuen Steuern
sub795
und sie stehen ohne wenn
und aber zu dieser Schuldenbremse.
sub796
Das ist das,
was ich verstanden habe.
sub797
Bevor ich aufgeklärt wurde,
worauf ich zu achten habe.
sub798
JS: Dass es keine Schulden geben
wird, das hat keiner von uns gewagt.
sub799
Die Schuldenbremse wird ja auch
nie erklärt.
sub800
Es wird immer so getan, als
könne man mit der Schuldenbremse
sub801
keine Schulden machen.
sub802
Das ist das, was
Friedrich Merz gesagt hat.
sub803
Das eigentliche Problem ist, dass
in unserem Haushalt seit 30 Jahren
sub804
der Anteil für soziales für das,
sub805
was sofort gebraucht wird
ausgegeben wird,
sub806
immer weiter steigt und der Anteil
für Investitionen in Infrastruktur
sub807
und Sicherheit nicht
entsprechend steigt
sub808
und sogar geschrumpft ist.
sub809
Das Missverhältnis müssen wir an
der Stelle erklären.
sub810
Das immer nur noch neun
Schulden gerufen wird,
sub811
dass sind vor allem
konjunkturelle Themen gewesen.
sub812
Wir haben Rekordsteuereinnahmen.
sub813
Wir geben fast zu viel für
das Bürgergeld aus,
sub814
wie wir im Verteidigung Etat haben.
sub815
Es sind keine Behältnisse, die
zusammenpassen, wenn Zeitenwende,
sub816
Krieg in Europa,
sub817
wenn das alles einen Sinn
haben soll, muss man schauen,
sub818
wie man den Haushalt
anders bestreitet.
sub819
Das ist aber eine andere Debatte.
sub820
Und das kaufe ich auch sofort,
das ist nicht das Thema.
sub821
Für mich ist die Botschaft,
fürchtet euch nicht,
sub822
es wird euch nichts passieren.
sub823
Es werden keine neuen Steuern
erhoben, wir regeln das.
sub824
CM: grundsätzlich finde ich das
generell den Fehler aller.
sub825
Wie ist ein bisschen Vodoo.
sub826
CM: grundsätzlich finde ich das
generell den Fehler aller.
sub827
Egal ob sie CDU oder FDP heißen.
sub828
An diesen Zeiten diese Attitüde
an den Tag zu legen,
sub829
macht euch keine Sorge,
wir regeln das.
sub830
So wird lassen nicht funktionieren
jetzt wohl diese Herausforderung
sub831
anstehen.
sub832
JS: Da stimme ich ausdrücklich zu.
sub833
CM: Ich werfe eine zahlenden Raum,
sub834
wir bräuchten eigentlich
einen Verteidigungshaushalt
sub835
von 80 Milliarden, der ist bei 50,
wir brauchen 80.
sub836
Jetzt sind sich alle einig,
im politischen Raum,
sub837
auch in der Wissenschaft,
unter Donald Trump reden wir
sub838
über 3 % Verteidigungsausgaben.
sub839
3 % angesichts der
jetzigen Wirtschaftssituation
sub840
sind 120 Milliarden Euro.
sub841
Bei einem Gesamthaushalt
von 500 Milliarden Euro.
sub842
D. h. wir sind bei einem Viertel
für die Verteidigung.
sub843
Ich möchte den Bundeskanzler
oder die Bundeskanzlerin,
sub844
den Bundeskanzler sehen, ich hoffe
nicht dass es eine Frau wird,
sub845
ich finde es ist
eine sportliche Herausforderung.
sub846
Wir sind parallel
bei Sondervermögen,
sub847
da haben Sie zu Recht
darauf aufmerksam gemacht,
sub848
die Leute reden von 200 Milliarden,
das kann eventuell sein,
sub849
dass es mit
dem wenigsten nicht möglich ist.
sub850
Gesellschaftlich wird es anders
aber nicht umsetzbar sein.
sub851
Wir fahren die ganze Bundeswehr vor
die Wand.
sub852
Wir haben die Situation in
Dresden fallen Brücken in die Elbe,
sub853
wir haben das Thema,
das auf dem Arbeitsmarkt
sub854
ein Drittel derer, die auf dem
Arbeitsmarkt in Rente gehen werden
sub855
und eine immer kleinere
Kohorte sorgen muss.
sub856
Wir werden die Schuldenbremse
nicht aufgeben,
sub857
auch nicht für so etwas,
sub858
wie Herr Masala gesagt hat?
sub859
JS: was machen?
Aufweichen.
sub860
Die eigentliche Frage ist, was
machen wir in einem Bundeshaushalt
sub861
mit 500 Milliarden Euro in
welchen Schwerpunkten?
sub862
Wie mobilisieren wir privates
Kapital für Strukturinvestitionen.
sub863
Es muss nicht alles der
Staat investieren.
sub864
Bei dem Netzausbau wäre es gut
wenn man es privat macht.
sub865
Es ist eine Frage des Rahmens,
den man setzt.
sub866
Der eigentliche Schlüssel eine
älter werdenden Gesellschaft,
sub867
wir sind eins der ältesten
Länder der Welt,
sub868
der Schlüssel ist Wachstum.
sub869
Ohne Wachstum wird es
nicht funktionieren.
sub870
Deswegen besorgt mich, dass
in Deutschland Bestseller Bücher
sub871
sich mit schrumpfen beschäftigen
fürs Klima, aber wie soll das gehen?
sub872
Zum Wachstum gehört die Industrie,
sub873
die Automobilindustrie.
sub874
Die ziehen den Rest mit.
sub875
Wir sind Exportnation.
sub876
Wir sollten uns auf diese
Fragen stärker konzentrieren.
sub877
Um über Geld zu reden, in
den letzten drei Jahren
sub878
sind netto 300 Milliarden Euro aus
Deutschland abgeschlossen,
sub879
die nicht in Deutschland
investiert wurden,
sub880
sondern aus Deutschland raus.
sub881
Stellt man sich vor,
sub882
die würden in Deutschland
investiert werden,
sub883
das ist der entscheidende Schlüssel.
sub884
Dann die Frage, eng mit
dieser Standortfrage verknüpft,
sub885
die Frage der Steuern.
sub886
Wenn ich Sie richtig
verstanden habe,
sub887
wollen sie
den Spitzensteuersatz anheben.
sub888
Er beginnt mittlerweile
bei knapp über 60.000,
sub889
Sie möchten das
jetzt bei 80.000 haben.
sub890
JS: Es soll später gelten.
sub891
Wie groß ist die Lücke,
die dadurch entsteht?
sub892
Es ist die Frage, wie man die
Kurve macht.
sub893
Der Mittelstandsbauch,
sub894
dass wir eine starke Steuerbelastung
haben wir die mittleren Einkommen,
sub895
dass sich die Überstunden
nicht lohnen,
sub896
weil die Leute sehen, mit
netto nicht so viel übrig.
sub897
Wenn man das verändern will muss
man etwas am Steuertarif machen
sub898
wie steil und ab welchem
Einkommen was.
sub899
Das kostet Geld natürlich.
sub900
Schließen Sie dennoch
Steuererhöhungen aus?
sub901
Damit ich nicht sagen,
sub902
was Sie mir in drei
Jahren vorhalten,
sub903
was es mit Steuererhöhungen gemeint?
sub904
Steuererhöhungen.
Was ist daran nicht zu verstehen?
sub905
Die Frage ist, werden Steuersätze
verändert oder bedeutet es,
sub906
dass in Deutschland niemand
mehr höhere Steuern zahlt. Das
sub907
letzte kann ich
nicht garantieren.
sub908
Sie sagen, Steuersätze
könnten erhöht werden?
sub909
Es kann sein, dass Leute
mehr Steuern zahlen als gestern.
sub910
Das mittlere Einkommen, die
den Laden am Laufen halten.
sub911
Wir müssen die Sozialabgaben senken.
sub912
Dafür kann ich garantieren, dass
nicht bei den ganz hohen Einkommen,
sub913
jemand merkt sein muss, nein.
sub914
Also eine Reichensteuer?
sub915
Ich will's nur verstehen,
die Leute wollen wissen,
sub916
was sie wählen demnächst.
sub917
Das werde ich heute Abend nicht bei
Ihnen machen, so gerne ich hier bin,
sub918
die werden ein Steuerkonzept
aus unserer Sicht was das Thema
sub919
Unternehmensteuer, Einkommensteuer
berücksichtigt vorstellen. Wir
sub920
werden es vor der Wahl machen.
sub921
Aber jetzt ist ja vor der Wahl.
sub922
Sie müssen ja, Donald Trump sagt,
sub923
die Unternehmenssteuer
darunter von 21 auf 15 %.
sub924
Damit lockt der Unternehmen.
sub925
Wir haben ein Zusammenspiel von
Gewerbesteuer und Unternehmensteuer
sub926
bei den nicht
Personen Gesellschaften.
sub927
Die die eine GmbH sind oder eine AG,
die müssen unter 25 sein.
sub928
Viele unserer Nachbarländer und
die USA haben gesenkt.
sub929
Wo wollen Sie landen ungefähr?
sub930
Unter 25 %.
sub931
Und Einkommenssteuer?
sub932
Das ist die Kurve, die ich
genannt habe.
sub933
Die wollen wir für weite Teile
der Bevölkerung denken.
sub934
Für welche Teile nicht, ganz oben?
sub935
Für die Teile, die gut verdienen.
sub936
Ab wann es gut verdienen...
sub937
Jenseits von 80.000 Euro
oder wo ist gut verdienen?
sub938
Im Moment beginnt die
Reichensteuer bei 250.000.
sub939
Die haben wir mit eingeführt,
die Große Koalition.
sub940
Wollen Sie dieses Limit beibehalten
oder darunter liegen?
sub941
Warum ich wieder zögere, weil
Sie sagen,
sub942
wenn ich Ihnen an der falschen
Stelle ja oder nein sage,
sub943
macht Ihre Redaktion daraus,
Spahn für Steuererhöhungen.
sub944
Das sind Fake News,
das machen wir nie.
sub945
Dafür will ich für Millionen
Menschen im Land die Steuern senken.
sub946
Kann es sein das für
einzelne Gutverdiener
sub947
die Steuern mehr auswerten, ja.
sub948
Das ist nicht die Haupt-Headline.
sub949
Gut, das Schöne ist,
dass wir in einem Land leben,
sub950
wo Sie die Tickermeldungen
nicht vorschreiben.
sub951
Auch Sie wollen, dass das so bleibt.
sub952
Sie wollen die Steuern
also oben erhöhen.
sub953
Zumindest nicht senken.
sub954
Es gab mal so eine schöne Idee,
sub955
ein schöner Zufall,
dass Sie hier sitzen,
sub956
10 % Erbschaftssteuer auf alles.
sub957
Die ist dann irgendwie aus dem CDU
Programm wieder verschwunden.
sub958
Die ist nicht aus dem CDU Programm
verschwunden, die war nicht drin.
sub959
Sie.
sub960
Ganz konkret Sie.
sub961
Bei wir bin ich Teil.
sub962
Sie und ein paar andere.
sub963
Wir heißt andere und ich.
sub964
Andere und ich, jedenfalls haben wir
verschiedene Option durchgespielt,
sub965
wie gehen wir mit
der Erbschaftsteuer um.
sub966
Es steht
ein Verfassungsgerichtsurteil,
sub967
das meiste wird über
gerichtliche Entscheidungen
sub968
politisch entschieden.
sub969
Die jetzige Erbschaftsteuer
sub970
ist der bürokratisch.
sub971
Bei Firmenübernahmen sind
das Aktenordner.
sub972
Sie ist nicht bei allen
Stellen fährt.
sub973
Wer von der Tante ein Haus erbt
zahlt Erbschaftsteuer,
sub974
wer sie an anderen Stellen erbt,
zahlt sie nicht.
sub975
Sie ist auch nicht
besonders transparent.
sub976
Keiner hat von uns aussuchen können,
sub977
in welche Familie sie
hineingeboren wird.
sub978
Erbschaftsteuer ist etwas, was mit
einem Gerechtigkeitsempfinden
sub979
zusammenhängt.
sub980
Also könnte man machen?
sub981
Wie macht man es so,
dass es möglich unbürokratisch,
sub982
fair und nachvollziehbar ist.
sub983
Einen einheitlichen Satz auf alles,
sub984
damit ich das Haus von den
Eltern erben kann,
sub985
ohne es verkaufen zu müssen.
sub986
Das Problem ist aber wichtig
für Deutschland.
sub987
Das sind die Familienunternehmen,
sub988
die in die nächste Generation
gehen sollen
sub989
ohne Substanz zu verlieren
sub990
und ohne dass die Erben
das Unternehmen verkaufen müssen,
sub991
um die Steuern zu zahlen. Der Teil
ist nicht einfach zu lösen.
sub992
In der Zeit, wo die
Wirtschaft schrumpft
sub993
und sich die Unternehmen
Sorgen machen, wie es weitergeht,
sub994
ist keine gute Zeit, um über
Erbschaftssteuer zu reden.
sub995
Weswegen ist das Ding verschwunden?
sub996
Verschwunden ist es nicht.
sub997
Das Thema kommt.
sub998
Das Verfassungsurteil wird kommen.
sub999
Gedenken weiter nach.
sub1000
Wir denken erst mal nach.
sub1001
Okay, bevor wir gleich
Frau Winkelmann fragen,
sub1002
wie Sie das alles einordnen,
wo sparen Sie jetzt?
sub1003
Sie müssen ja das Geld
irgendwo her holen?
sub1004
Wir sorgen dafür, dass es
wieder Wachstum gibt.
sub1005
Das macht einen
wichtigen Unterschied.
sub1006
Das zweite haben wir schon gesagt,
sub1007
Veränderungen bei den
Sozialleistungen, beim Bürgergeld.
sub1008
Da wollen Sie
10 Milliarden einsparen.
sub1009
Ja, nach dem einfachen Motto,
bearbeiten kann sollte es machen.
sub1010
Es geht die, die erwerbsunfähig
sind und die ein Angebot bekommen.
sub1011
Wer ein Angebot bekommt,
sub1012
das ist nicht nur die kleine Nummer
von 10-17.000,
sub1013
sondern es geht darum, wie ist
das Signal,
sub1014
wenn man Arbeit angeboten bekommt,
annehmen oder nicht annehmen.
sub1015
Ich habe gestern noch mit einem
Jobcenter-Mitarbeiter geredet,
sub1016
der hat gesagt,
sub1017
es gibt Personen die es
nicht glauben können, dass sie einen
sub1018
Job finden.
sub1019
Ist die Leistungshöhe, für die
die Arbeiten können richtig?
sub1020
Sie wollten wissen, wo wir sparen.
sub1021
Wie weitgehend sie darunter,
wo sie sparen wollen?
sub1022
Wenn jemand Arbeit angeboten
bekommt und nicht annimmt, null.
sub1023
Das ist der Plan.
sub1024
Wovon lebt er dann?
sub1025
Vom Arbeiten.
sub1026
Sie haben ja gerade geklagt,
dass so viel ausgelassen wird.
sub1027
Die haben das bearbeitet und
vorgestellt in der Pressekonferenz
sub1028
mit dem ehemaligen Präsidenten
des Bundessozialgerichtes.
sub1029
Er hat selbst viele
Urteile verfasst.
sub1030
Wenn jemand ein Angebot
nicht annimmt kann
sub1031
man rechtlich unterstellen, dass
er nicht hilfsbedürftig ist.
sub1032
Man muss arbeiten können und er
muss Angebot bekommen,
sub1033
dann kann man wie auch in den
allermeisten europäischen Ländern,
sub1034
da ist es die Rechtslage, nur
in Deutschland
sub1035
bekommt mit dem einfachen
Menschenverstand denkbare,
sub1036
der soll sich nicht verlassen,
dass andere zahlen.
sub1037
Heizungsgesetz 20 Milliarden Euro
sub1038
nur für Heizungsförderung,
sub1039
weil man des Volkes Zorn in
den Griff bekommen muss.
sub1040
Da kann man die Summen halbieren.
sub1041
D. h., Förderung fällt weg,
schlicht und ergreifend.
sub1042
Das Heizungsgesetz fällt auch weg.
sub1043
Das wollen wir mit abschaffen.
sub1044
In 20 Jahren ungefähr,
das haben Sie mitunterschrieben,
sub1045
mussten Deutschland klimaneutral
sein, wie wollen Sie das machen?
sub1046
Sicherlich nicht mit einem
Heizungsgesetz a la Habeck.
sub1047
Wie dann, mich interessiert nicht
habe, sondern wie machen Sie es?
sub1048
In dem wir den Menschen die
Option geben,
sub1049
auf unterschiedlichem Weg dahin
zu kommen.
sub1050
Streit in der CO2 Politik ist,
geht auf die 100 %
sub1051
oder bin ich pragmatisch auf dem
Weg dahin.
sub1052
Hybrid Lesungen im Bestand, also
in Wohnungen und Häuser,
sub1053
die schon da sind.
sub1054
Gasheizungen zu kombinieren
mit einer Wärmepumpe.
sub1055
Erspart man massiv
am Investitionsbedarf.
sub1056
In einem Elternhaus steht
eine Ölheizung.
sub1057
Warum sagt man nicht,
sub1058
warum macht man nicht eine
Beimischungspflicht von grünem Öl.
sub1059
Dann spart man schon jetzt CO2.
sub1060
Ich würde mir mehr
Pragmatismus wünschen,
sub1061
dass wir schneller beginnen,
sub1062
CO2 zu reduzieren und nicht alles
auf 100 % in 20 Jahren ausrichten,
sub1063
dann behält man die Leute mit dabei.
sub1064
Das wird dann funktionieren mit der
Verpflichtung zur Klimaneutralität?
sub1065
Das funktioniert nur, weil Sie
die USA und Donald Trump,
sub1066
nur wenn ein großer Teil der Welt
es mitträgt.
sub1067
Wenn wir in Deutschland ist
alleine gehen,
sub1068
dann macht es weder für das Klima
singen, noch für unsere Industrie.
sub1069
Es wird spannende Jahre sein.
sub1070
Wir werden miteinander reden müssen,
sub1071
die polnische Regierung
sub1072
sich die Frage stellt,
sub1073
mit dem Wärme und CO2 Handel auf
der europäischen Ebene
sub1074
zu einer kluge Idee ist.
sub1075
Wir werden einige überzeugen müssen,
sub1076
mit uns den Weg zu gehen.
sub1077
Während wir unsere Industrie
abschaffen
sub1078
und die anderen nicht mitgehen,
da finde ich auch keinen guten Weg.
sub1079
Okay, Frau Winkelmann,
ganz kurz abschließend noch?
sub1080
Was bedeutet das? Gemeinsam
gehen mit den Amerikanern?
sub1081
Die Chinesen gehen
einen ganz anderen Weg.
sub1082
Jede erfolgreiche Klimageschichte
ist eine chinesische Geschichte
sub1083
an dem Punkt.
sub1084
Die erneuerbaren boomen.
sub1085
JS: In China, das verrückte ist,
sub1086
sie haben vor allen Dingen den
zusätzlichen Energiebedarf gedeckt.
sub1087
Es hat zusätzlichen Bedarf einfach
nobel gedeckt.
sub1088
UW: Trotzdem haben Sie
gerade gesagt,
sub1089
dass das deutsche Klimagesetz
de facto nicht mehr gilt.
sub1090
Wir werden nur so viel Klimaschutz
machen, wie andere Leute auch,
sub1091
dann gilt die Rechtslage, die unter
einer CDU Kanzlerin gemacht wurde
sub1092
nicht mehr für sie. Sie scheinen es
nicht anzustreben,
sub1093
wieder klimaneutral zu sein 2045.
sub1094
Sie verweisen darauf,
sub1095
dass weltweit auch alles
schief geht,
sub1096
und kündigen deswegen auf.
sub1097
JS: Nein, ich sage nur, die
deutsche Verpflichtung
sub1098
werden wir nur durchhalten können
mit allen Folgen,
sub1099
die es für die Wirtschaft hat,
wenn andere mit uns den Weg gehen.
sub1100
Und wenn sie nicht mitgehen,
dann machen wir es auch nicht?
sub1101
Dann können wir es nicht in
dieser Geschwindigkeit machen.
sub1102
Wo soll die Logik darin sein und
wer soll uns folgen
sub1103
außer vielleicht die taz, wenn
wir sagen, es ist egal,
sub1104
ob wir noch Industrie im Land
haben und Millionen Jobs verlieren,
sub1105
und ob wir noch etwas
finanzieren können bei Pflege, Rente
sub1106
und Gesundheit.
sub1107
Wir gehen stumpf den Weg.
sub1108
Das Klima ist damit gar
nicht gerettet
sub1109
gar nichts tun, nein.
sub1110
Natürlich wollen wir
die Ambitionen behalten.
sub1111
Wir müssen uns bewusst machen, dass
sie Ambitionen funktionieren kann,
sub1112
wenn andere mit uns den Weg gehen.
sub1113
Frau Winkelmann hat das
gar nicht gewertet.
sub1114
Ich tue das auch nicht.
sub1115
Aber so klar hat das
noch niemand ausgesprochen.
sub1116
JS: Sie wollten vorhin
Klarheit haben.
sub1117
Beim nächsten Mal machen wir das
auch noch mit der Schuldenbremse.
sub1118
Das, was Ihnen gerade möglich ist
an Klarheit, mehr war nicht drin.
sub1119
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1120
Wir sind morgen wieder für Sie da,
danke schön, tschüss.